1973 സെപ്റ്റംബർ മൂന്ന്
വൈകുന്നേരം 6:28-നു ശേഷം 32 സെക്കൻഡ്
സെക്കൻഡിൽ പതിനാലായിരത്തി അറുന്നൂറ്റെഴുപത് തവണ
ചിറകടിക്കാൻ കഴിവുള്ള ഒരു ഈച്ച
സെൻറ് വിൻസൻറ് പള്ളിക്കു മുന്നിലെ വഴിയിൽ വന്നിരുന്നു.
അതേ സമയം തന്നെ അടുത്തുള്ള
ഒരു ചായക്കടയുടെ മട്ടുപ്പാവിൽ
കാറ്റ് അതിൻറെ മാന്ത്രിക ശക്തിയാൽ
രണ്ടു ഗ്ലാസ്സുകളെ ഡാൻസ് കളിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു.
അപ്പോൾ പാരീസിലെ ത്രുദെയ്ൻ തെരുവിലെ 28-ാം നമ്പർ
കെട്ടിത്തിൻറെ 5-ാം നിലയിൽ
തൻറെ ഉറ്റ കൂട്ടുകാരൻറെ ശവദാഹത്തിൽ നിന്നും മടങ്ങിവന്ന
യൂജീൻ കോളർ കൂട്ടുകാരൻറെ പേര്
തൻറെ വിലാസക്കുറിപ്പുകളിൽ നിന്നും മായ്ച്ചുകളഞ്ഞു.
ഇതേ മൂഹൂർത്തത്തിൽ,
റഫായേൽ പൗളിൻറെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള
X - ജനിതവുമായി ഒരു ബീജത്തുള്ളി
ഭാര്യ അമാൻഡയുടെ അണ്ഡത്തിലേക്ക് ഓടുകയായിരുന്നു.
ഒമ്പത് മാസങ്ങൾ കഴിഞ്ഞ്,
അമേലി പൗളിൻ ജനിച്ചു.
[അമേലീ പൗളിൻെ അദ്ഭുത ജീവിതം]
വിരമിച്ച പട്ടാള ‍ഡോക്ടറായിരുന്ന, അവളുടെ അച്ഛന്,
എഗിൻ ലാ ബേയിലെ ഒരു സ്പായിലാണ് ജോലി.
[ഒട്ടിയ ചുണ്ടുകൾ = കഠിന ഹൃദയം]
റാഫായേൽ പൗളിന് ആരെങ്കിലും
അടുത്ത് നിന്ന് മൂത്രമൊഴിക്കുന്നത് ഇഷ്ടമല്ലായിരുന്നു
പിന്നെ, തൻറ ചെരുപ്പിൽ
നോക്കി ആരെങ്കിലും കളിയാക്കുന്നതും,
നനഞ്ഞൊട്ടുന്ന അടിവസ്ത്രങ്ങളും പിടിക്കില്ല.
റഫായേൽ പൗളിന് ഭിത്തിയിലെ
കടലാസ്സ് വലിച്ച് കീറുന്നത് വലിയ ഇഷ്ടമാണ്.
തൻറെ എല്ലാ ചെരുപ്പും എടുത്ത് നെരത്തിവച്ച് മിനുക്കുന്നതും,
പണിയായുധപ്പെട്ടി കുടഞ്ഞിടുന്നതും,
അത് വൃത്തിയാക്കുന്നതും,
അതെല്ലാം തിരിച്ച് വെക്കുന്നതും
വല്ല്യ ഇഷ്ടമാണ്.
ഗ്നുഗ്നോനിലെ സ്കൂൾ ടീച്ചറായിരുന്നു,
അമേലിയുടെ അമ്മ, അമാദിന്,
മുഖം എപ്പോഴും വിറക്കുമായിരുന്നു.
[മുഖം വെട്ടൽ = ദുർബലമായ നാഡികൾ]
അമാദിൻ പൗളിന് ഇഷ്ടമല്ലാത്ത കാര്യങ്ങൾ:
കുളിക്കിടയിൽ ഉള്ളം കൈ ചുങ്ങിച്ചുളിയുന്നത്.
ഇഷ്ടമല്ലാത്ത ആരെങ്കിലും
അവരുടെ കയ്യിൽ തൊടുന്നത്
രാവിലെ എഴുന്നേറ്റാൽ മുഖത്ത് തലയണയുടെ പാടുണ്ടാവുന്നത്.
അമാദിൻ പുലാന് ഇഷ്ടമുള്ളതാണെങ്കിൽ:
ഈ റ്റിവിയിൽ കാണുന്നയാളുടെ ഉടുപ്പ്,
ചെരുപ്പ് വച്ച് നിലം തുടക്കൽ
ഹാൻഡ് ബാഗ് കുടഞ്ഞിടൽ,
വൃത്തിയാക്കൽ,
പിന്നെ അതെല്ലാം തിരിച്ചു വക്കൽ.
അമേലിക്ക് ആറു വയസായി.
എല്ലാ കൊച്ചു പെൺകുട്ടികളെയും പോലെതന്നെ,
അവളും തൻറെ അച്ഛനെ കെട്ടിപ്പിടിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
പക്ഷെ എല്ലാ മാസവുമുള്ള പരിശോധനക്കല്ലാതെ,
അച്ഛനവളെ തൊടാറില്ല.
അപൂർവമായ ഈ കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ
അവളുടെ ഹൃദയം ശക്തിയായി ഇടിക്കാൻ തുടങ്ങും..
അതിന് കാരണം,
അവളുടെ ഹൃദയത്തിൻറെ എന്തോ തകരാറാണെന്ന് അയാൾ വിചാരിച്ചു.
അതുകൊണ്ട് സ്കൂളിൽ പോകാനും പറ്റിയില്ല.
അമേലിയെ അമ്മയാണ് പഠിപ്പിച്ചത്.
നാല്...
കോഴികൾ...
ഇവിടെ...
അടയിരിക്കുന്നു...
വായിച്ചേ.
നാല് കോഴികൾ ഇവിടേ...
മിടുക്കി.
...വായിച്ചേ!
- അല്ല!
കളിക്കാൻ കൂട്ടുകാരില്ലാത്തതിനാൽ,
അവിടെയും ഇവിടെയും കറങ്ങി നടന്ന് അവസാനം
അമേലി
അവളുടെ ലോകത്തേക്ക് ചേക്കേറും.
ഇവിടെ അപ്പം ചുടുന്നപോലെയാണ് പാട്ട് ‍ഡിസ്കുുകളുണ്ടാക്കുന്നത്
അയലത്തെ കൊമാത്തോസിൻറെ ഭാര്യ
ജീവിതത്തിലെ മുഴുവൻ ഉറക്കവും ഒറ്റയടിക്ക്
ഉറങ്ങിത്തീർക്കാൻ പോവുകയാണ്.
ഇതു കഴിഞ്ഞാൽ, എനിക്ക് രാത്രിയും പകലും ഉറങ്ങാതെ നടക്കാം.
അമേലിക്ക് ഒരു കൂട്ടുകാരനുണ്ട്, പേര് ബ്ലമ്പു.
ഈ വീട്ടിലെ ഇരുണ്ട ജീവിതം ബ്ലമ്പുവിനെ
ആത്മഹത്യയുടെ വക്കിൽ കൊണ്ടെത്തിച്ചിരിക്കുന്നു.
ബ്ലമ്പുവിൻറെ ആത്മഹത്യാശ്രമങ്ങൾ
അമ്മയുടെ കർണപടങ്ങൾ പൊട്ടിക്കും
ഒരു തീരുമാനം എടുത്തേ പറ്റൂ.
മതിയായി!
അമേലിയെ ആശ്വസിപ്പിക്കാൻ വേണ്ടി, അമ്മ
അവൾക്കൊരു സെക്കൻഡ് ഹാൻഡ് ഇൻസ്റ്റാകാമറ വാങ്ങിക്കൊടുത്തു.
മോള! നീയെന്താ ഈ ചെയ്തതതെന്ന് കണ്ടോ!
അയൽവക്കത്തുള്ള ഒരാൾ അവളുടെ കാമറ
അപകടങ്ങളുണ്ടാക്കുമെന്ന് പറഞ്ഞ് അവളെ കളിപ്പിച്ചു.
എല്ലാ ദിവസവും ഉച്ച കഴിഞ്ഞ് ഫോട്ടോയെടുക്കുമായിരുന്ന
അവൾ ആകെ ഭയചകിതയായി
കുറ്റബോധത്താൽ വിവശയായ അവൾ റ്റിവിയിലേക്ക് നോക്കി.
താൻ വലിയ കാട്ടുതീ ഉണ്ടാക്കിയതും,
രണ്ട് ട്രെയിൻ പാളം തെറ്റിച്ചല്ലോ,
വലിയ വിമാനം ഇടിപ്പിച്ചതും,
ഈ പാപങ്ങളൊക്കെ അവളെങ്ങനെ താങ്ങും,
കുറച്ച് നാൾ കഴിഞ്ഞ്,
അവൾക്കത് നുണയായിരുന്നുവെന്ന് മനസിലായി.
അമേലി ഇതിന് പകരം ചോദിച്ചിരിക്കും.
എന്നാ കോപ്പ്...?
ഒരു ദിവസം ആ ദുരന്തമുണ്ടായി.
ഒരു കുഞ്ഞനിയനു വേണ്ടി മെഴുകുതിരി കത്തിച്ച് പ്രാർത്ഥിക്കാൻ
അമാദിൻ അമേലിയുമായി നോത്രദാമിലേക്ക് പോയി.
മൂന്നു മിനിറ്റ് കഴിഞ്ഞ്, ആകാശത്ത് നിന്നും അയക്കപ്പെട്ടു.
കുഞ്ഞനിയനല്ല, മാർഗരെറ്റ്,
ക്യൂബയിൽ നിന്നുള്ള ഒരുവിനോദ സഞ്ചാരിണി
അവളുടെ ജീവിതം അവസാനിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
അമാദിൻ പൗളിൻ അവിടെ വച്ച് കൊല്ലപ്പെട്ടു.
അമ്മയുടെ മരണശേഷം,
അമേലിയും അച്ഛനും മാത്രമായി.
അയാളുടെ സാമൂഹികവിരുദ്ധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൂടി.
തൻറെ ഭാര്യയുടെ ചാരം സൂക്ഷിക്കാൻ
പറ്റിയ ഒരു വീടുണ്ടാക്കി അതു പരിപാലിക്കുന്നതിലായി
അയാളുടെ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധയും.
ദിനങ്ങൾ, മാസങ്ങൾ, കൊല്ലങ്ങൾ പോകെ
ഇതുപോലെ മരിച്ച ഒരു ലോകത്ത്
വീടുവിട്ടിറങ്ങാനുള്ള പ്രായമാകുന്നത് വരെയും, അമേലിക്ക്
എപ്പോഴും സ്വപ്നങ്ങൾ കണ്ടുകൊണ്ടിരിക്കാനായിരുന്നു താത്പര്യം.
അഞ്ച് കൊല്ലം കഴിഞ്ഞു, ഇപ്പോൾ അവൾക്ക്
രണ്ടു കാറ്റാടി മില്ലിലെ(സ്ഥലപ്പേര്) മോമാർട്ട്
ഹോട്ടലിൽ ജോലിയാണ്.
ഇത് ആഗസ്റ്റ് 29-ാണ്.
ഇനി 48 മണിക്കൂറിനുള്ളൽ, അവളുടെ ജീവിതം
എന്നെന്നേക്കുമായി മാറും.
ഇപ്പോ വരെയും അവൾക്കതറിയില്ല.
സഹപ്രവർത്തകരുടെയും അവിടുത്തെ സ്ഥിരം
ഉപഭോക്താക്കളുടെയും ഇടയിൽ അവൾ സ്വൈര്യമായി ജീവിക്കുന്നു.
അതാണ് സൂസൻ, ബാറിൻറ ഉടമ.
ചെറിയ മുടന്തുണ്ടെങ്കിലും ഇതുവരെയും അവൾ,
ഒരു തുള്ളി മദ്യം പോലും ചാടിച്ചുകളഞ്ഞിട്ടില്ല.
നല്ല പ്രായത്തിൽ അവൾ,
സർക്കസിലെ ഒരു അഭ്യാസി ആയിരുന്നു.
നിരാശ മൂലം കരയുന്ന അത്‍ലറ്റുകളെ
കാണുന്നത് അവൾക്കിഷ്ടമുള്ള കാര്യമാണ്.
കൂട്ടികളുടെ മുമ്പിൽ വച്ച് അവരുടെ അച്ഛൻമാരെ
അപമാനിക്കുന്നതിനോട് അവൾക്ക് വെറുപ്പാണ്.
ജോർജിയാണ് ഈ ബാറിലെ സിഗരറ്റ് കൊടുപ്പുകാരി.
അവൾക്കാണേൽ അസുഖമില്ലാത്ത ഒരു ദിവസമില്ല.
ഇന്ന് തലവേദനയാണേൽ, നാളെ നടുവേദന.
അവൾക്ക് "അവിടുത്തെ വിശുദ്ധ ഗർഭപാത്രം" എന്നു
കേൾക്കുന്നത് ഇഷ്ടമല്ല.
ജിന അമേലിയയുടെ കൂടെയാണ് പണിയെടുക്കുന്നത്.
അവളുടെ അമ്മൂമ്മ ഒരു വൈദ്യയായിരുന്നു.
ഇവൾക്ക് ഞെട്ടൊടിക്കുന്നത് വലിയ ഇഷ്ടമാണ്.
അവൾ ഈ ഗ്ലാസ്സ് കൊടുക്കുന്ന ആൾ
ഹീപോലിത്, ഒരു രക്ഷപെടാത്ത എഴുത്തുകാരൻ.
ഇയാൾക്ക് കാളപ്പോര് കാണാൻ ഭയങ്കര ഇഷ്ടമാണ്.
അവരെ തുറിച്ച് നോക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഇവനാണ് ജോസഫ്,
ജിനയുടെ ഒഴിവാക്കിയ കാമുകൻ.
ഇവൻ എപ്പോഴും അവളെ നോക്കിക്കോണ്ടിരിക്കും.
ഇവൻറെ ആകെ ഒരു ഇഷ്ടം
എന്നു പറഞ്ഞാ ഈ കുമിളക്കൂട് പൊട്ടിക്കുന്നത് മാത്രം.
പിന്നെ ദാ വരുന്നു ഫിലോമിന, ഒരു എയർ ഹോസ്റ്റസ്സ്.
ഇവൾ ഇവിടെയില്ലാത്തപ്പോൾ ഇവളുടെ പൂച്ച റോഡ്രിഗിനെ നോക്കുന്നത്
നമ്മുടെ അമേലിയാണ്. പൂച്ചയുടെ പാത്രം
തറയിലുണ്ടാക്കുന്ന ശബ്ദമാണ് ഫിലോമിനക്കിഷ്ടം. (ബല്ലാത്ത ജാതി)
റോഡ്രിഗിന് കുട്ടികൾക്ക് കഥ പറഞ്ഞുകൊടുക്കുന്നത്
ഒളിച്ചിരുന്ന് കേൾക്കാനാണ് ഇഷ്ടം.
വേണ്ട, നന്ദി, മാഡം. ഞാൻ ഞായറാഴ്ച പണിയെടുക്കാറില്ല.
എല്ലാ ആഴ്ചയും അമേലി ഗേദുനോദിൽ നിന്ന് ട്രെയിൻ കയറി
അച്ഛൻറെ അടുത്തേക്ക് പോകും.
- പപ്പ ചുമ്മാ വിരമിച്ച് വെറുതെ വീട്ടിലിരിക്കാതെ...?
- വേറെന്തു ചെയ്യാനാ?
യാത്ര പോണം. അച്ഛൻ പുറത്തേക്ക് പോയിട്ടേയില്ലല്ലോ.
നീ കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ,
എനിക്കും മമ്മിക്കും ഒന്നിച്ച് യാത്ര പോകാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നു.
പക്ഷെ ഞങ്ങൾക്ക് പറ്റിയില്ല.
- മോൾടെ ഹൃദയത്തിൻെ...
- അതെ. എനിക്കറിയാം.
അതുകൊണ്ടിപ്പോ....
ഇപ്പോ...
ചെല വെള്ളിയാഴ്ച വൈകുന്നേരങ്ങളിൽ,
അമേലി സിനിമ കാണാൻ പോകും.
എനിക്ക് എടക്ക് ഇരുട്ടത്ത് തിരിഞ്ഞ് ആൾക്കാരുടെ
മുഖത്തേക്ക് നോക്കാൻ ഇഷ്ടമാണ്. (ഇവളെ സൂക്ഷിക്കണം)
വേറെ ആരും കാണാത്ത കാര്യങ്ങൾ കണ്ടുപിടിക്കാൻ
എനിക്ക് ഭയങ്കര താത്പര്യമാണ്.
പക്ഷെ ഈ പഴയ അമേരിക്കൻ പടങ്ങളിൽ ആളുകൾ
റോഡില് നോക്കാതെ വണ്ടി ഓടിക്കുന്നത് എനിക്കിഷ്ടമല്ല.
അമേലിക്ക് ആൺ ബന്ധങ്ങളൊന്നും ഇല്ല.
ഒന്നോ രണ്ടോ തവണ അവൾ നോക്കിയിട്ടുണ്ട്,
പക്ഷെ ഫലം പരാജയമായിരുന്നു.
അതിനു പകരം, അവൾ കൊച്ചു കൊച്ചു
സന്തോഷങ്ങൾ കണ്ടെത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
അരിച്ചാക്കിൽ കൈ കുത്തിക്കയറ്റുക
ക്രീം ബ്രൂലിയുടെ പാട സ്പൂൺ വച്ച്
തല്ലിപ്പൊട്ടിക്കുക.
കനാലിലെ വെള്ളത്തിൽ കല്ലു വെട്ടിച്ച് കളിക്കുക.
എല്ലാരും അയാളെ ചില്ലുമനുഷ്യനെന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.
അയാൾ ജനിച്ചതു തന്നെ എല്ലുകളെല്ലാം ചില്ലുപോലെ പൊട്ടുന്ന രീതിയിലായിരുന്നു.
അയാളുടെ വീട്ടുപകരണങ്ങളെല്ലാം പൊതിഞ്ഞതാണ്.
ഒരു ചെറിയ ഷേക് ഹാൻഡ് തന്നെ അയാളുടെ
വിരലുകൾ ഒടിയാൻ ധാരാളം.
ഇരുപത് വർഷമായി അയാൾ പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടില്ല.
കാലം ഒന്നും മാറ്റിയിട്ടില്ല.
അമേലി ഇപ്പോഴു ഏകാന്തതയിൽ അഭയം പ്രാപിക്കുന്നു.
ആ താഴെക്കാണുന്ന ലോകത്തെക്കുറിച്ച് നിസാരചോദ്യങ്ങൾ
ചോദിച്ച് അവൾ സ്വയം അദ്ഭുതംപ്പെടുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്: "ഈ സമയത്ത് എത്ര
ദമ്പതിമാർ രതിമൂർച്ഛയിലായിരിക്കും?"
പതിനഞ്ച്.
അവസാനം, 1997 ഓഗസ്റ്റ് മുപ്പതിന് രാത്രി.
അവളുടെ ജീവിതം എന്നെന്നേക്കുമായി മാറ്റി മറിക്കുന്ന
ഒരു സംഭവം അരങ്ങേറുന്നു.
വെയിൽസിലെ ‍ഡയാന രാജകുമാരിയും കാമുകൻ,
ദോദി അൽ ഫയ്യിദും കഴിഞ്ഞ രാത്രി പാരിസിലുണ്ടായ
ഒരു കാറപകടത്തിൽ മരണമടഞ്ഞു.
തുത്തൻ ഖാമൻെറ ശവകുടീരം ആദ്യം കണ്ടെത്തിയ
ആൾക്കേ
ഇവളെ ഈയവസരത്തിൽ മനസിലാക്കാനാകൂ.
ഒരു ചെറിയ ആൺകുട്ടി 40 വർഷം
മുന്നേ ഒളിപ്പിച്ചു വച്ച അവൻറെ നിധി.
ആഗസ്റ്റ് 31, രാവിലെ 4 മണി,
അമേലിക്ക് ഒരു കിടിലൻ ആശയം തോന്നി.
ഈ പെട്ടിയുടെ ആള് എവിടെയാണെങ്കിലും,
അവൾ അയാളെ കണ്ടെത്തിയിരിക്കും.
എന്നിട്ട് അയാളുടെ നിധി തിരിച്ചു കൊടുക്കും.
അയാൾക്കിത് ഇഷ്ടപ്പെട്ടാൽ,
അവൾ സ്ഥിരമായി നന്മ ചെയ്യുന്നവളാകും.
ഇല്ലെങ്കിൽ, മഹാ മോശം.
അഞ്ചാം നിലയിൽ താമസിക്കുന്ന കുട്ടി!
ഞങ്ങൾ നിന്നെയങ്ങനെ കാണാറില്ലല്ലോ.
എൻറെ വീട്ടിൽ അമ്പതുകളിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു
ആൺകുട്ടിയെക്കുറിച്ച് വല്ലതും അറിയാമോ?
ഒരു ആൺകുട്ടിയോ? കയറി വാ, ഒരു ഗ്ലാസ്സ് എടുക്കാം.
- വേണ്ട, നന്ദി.
- കയറി വരൂ! വാതിലടച്ചേക്കൂ.
ആൺകുട്ടികൾ? കുറേ പേരെ എനിക്കറിയാം.
ആമ്പിള്ളേര് ഒറ്റയൊരെണ്ണം അടങ്ങിയിരിക്കത്തില്ല.
എനിക്കാണേൽ കുറേയെണ്ണത്തിനെ അറിയാം.
- ചേച്ചി എപ്പോഴാ ഇവിടെ താമസം തുടങ്ങിയത്?
- 64 - ല്
നീ മിക്കവാറും എൻറെ കഥ കേട്ടിട്ടുണ്ടാകും.
ഇല്ല, ഞാൻ കേട്ടിട്ടില്ല.
ഇല്ലേ, എന്നാ ഇരിക്ക്.
എൻറെ കെട്ടിയവന് ലേഡിബേ‍ഡ് ഇൻഷുറൻസിലായിരുന്നു ജോലി
അയാള് സെക്രട്ടറിയുടെ കൂടെ
കിടക്കുന്നതൊക്കെ എല്ലാർക്കും അറിയാമായിരുന്നു.
അവര് ഇവിടുത്തെ എല്ലാ ഹോട്ടലിലും കേറിയെറങ്ങി.
ആ വൃത്തിയില്ലാത്തത് മാത്രം ഒഴികെ.
ആ വെടിക്ക് അവളുടെ കാല് അകത്താൻ വല്ല്യ ഇഷ്ടമായിരുന്നു.
പക്ഷെ പട്ട് സാരിയില് മാത്രം....
അതുകൊണ്ട് എൻറെ കെട്ടിയവൻ പത്തായത്തീന്ന് തന്നെ എടുത്തോണ്ടിരുന്നു.
തുടക്കം കുറച്ച്, പിന്നെ ഒരു ഒരു അഞ്ച് കോടി.
അവര് അതുമായി തെക്കേ അമേരിക്കക്ക് പറന്നു.
കുടിക്ക്.
1970 ജനുവരി 20-ന്,
എൻറെ വാതിലില് ഒരു മുട്ട്.
"നിങ്ങളുടെ ഭർത്താവ് തെക്കേ അമേരിക്കയിൽ
വച്ച് കാറപകടത്തിൽ മരിച്ചു" എന്നാണവര് പറഞ്ഞത്.
എൻറെ നല്ല ജീവിതം അവിടെ തീർന്നതാണ്.
പിന്നെ കറമ്പനും ഹൃദയാഘാതം വന്ന് അവനും പോയി.
പാവം ജന്തു.
എത്ര സ്നേഹത്തോടെയാണ് ഇപ്പളും
അവൻ ഉടമയെ നോക്കുന്നതെന്ന് കണ്ടോ?
ഒരു ദിവസം
ഞാൻ അയാളെനിക്ക് എഴുതിയ കത്തുകൾ വായിച്ച് കേൾപ്പിക്കാം.
പോവല്ലേ!
നിനക്ക് ഒരു അഞ്ച് മിനിറ്റ് എടുക്കാനുണ്ട്.
പട്ടാളത്തീന്ന്
എനിക്ക് എഴുതിയതാ
"പ്രിയപ്പെട്ട മാദോ." അത് ഞാനാ.
എന്നെ മാദ്‍ലീൻ എന്നാ വിളിക്കുന്നത്.
"എനിക്ക് ജീവിക്കാൻ ആകെയുള്ള ഒരു കാരണം
അങ്ങു ദൂരെ പാരിസിലാണല്ലോ എന്നോർത്ത് എനിക്ക്
ഒന്നും തിന്നാനോ ഉറങ്ങാനോ പറ്റുന്നില്ല.
അടുത്ത വെള്ളിയാഴ്ച രാത്രിയാവുന്നതു വരെ എനിക്കവളെ കാണാൻ പറ്റില്ല.
അന്ന് എൻറെ തങ്കക്കുടം ആ
കുടുക്കുള്ള നീല വസ്‍ത്രവും ധരിച്ച്
സ്റ്റഷനിലേക്ക് വരുന്ന അന്ന് വരെ.
ബ്രാക്കറ്റിൽ: "നീ ഏറ്റവും കൂടുതൽ മനസിലാക്കിയ ആൾ."
നിനക്ക് ആരെങ്കിലും ഇതുപോലെ എഴുതിയിട്ടുണ്ടോ?
ഇല്ല. ഞാൻ ആരുടെയും തങ്കക്കുടമായിട്ടില്ല.
എൻറെ പേര് മാഡ്‍ലീൻ വാലസ്.
മാഡ്‍ലീൻ, മഗ്ദലന മറിയം പോലെ.
ആ കരഞ്ഞ അവളില്ലേ, അത് തന്നെ? പിന്നെ വാലസ്, വെള്ളത്തിൻറെ "വ".
ഞാൻ കരയാൻ വേണ്ടി ജനിച്ചതാണെന്ന് തോന്നുന്നു!
പിന്നെ നിൻറെ ചോദ്യം...
കോളിഞ്ഞോണിനോട് ചോദിക്ക്, ആ കടക്കാരനില്ലേ, അയാൾ.
പുള്ളി ജീവിതം മുഴുവൻ ഇവിടെയാണ് കഴിഞ്ഞത്.
ആ, എന്തൊക്കെയുണ്ട് അമേലി-മാലു!
എപ്പോഴത്തെയും പോലെ ചീരേം കടലേം മതിയോ?
എൻറെ വീട്ടില് 50-കളില് ആരാ താമസിച്ചിരുന്നത്?
- എന്തായിരുന്നു അവരുടെ പേര്?
- അവിടെ നിർത്തിക്കോ മോളേ.
1950 - ലേ, എനിക്ക് രണ്ട് വയസുള്ളു.
എന്നു വച്ചാ ദേ ഇവൻറെ അത്ര മാനസിക വളർച്ച.
ഇത് ക്രെറ്റിൻ
അവന് വലിയ ബുദ്ധിയൊന്നുമില്ല, പക്ഷെ
അമേലിക്ക് എന്തായാലും അവനെ ഇഷ്ടമായിരുന്നു.
അവൻ ഒരോ കോളിഫ്ലവറും ഒരു
അമൂല്ല്യ വസ്തു പോലെയാണ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്.
ശ്രദ്ധിച്ച് എടുക്കണം.
അത് അവൻറെ ജോലിയോടുള്ള
ആത്മാർത്ഥതയാണ് കാണിക്കുന്നത്.
ഇവനെ നോക്ക്!
കൂട്ടീന്ന് ചാടിപ്പോയ ഒരു
കിളിക്കുഞ്ഞിനെപ്പോലെ ഇവൻ കെടന്ന് പരിചരിക്കുന്നത്.
ആരും ഇവൻറെ അടുത്ത് ചെറിപ്പഴം ചോദിക്കരുത്!
ഇവിടെ തിങ്കളാഴ്ച വരെ നിൽക്കണ്ട വരും.
വേഗമാവട്ടെടാ, തിരുമണ്ടാ!
അവൾക്ക് നിൻറ കോപ്രായം കണ്ട് നിക്കാൻ സമയമില്ല.
ഇതാ.
പോയി എൻറെ അമ്മയെ കണ്ടു നോക്ക്.
തള്ളക്കാണേ ഒരു ആനയുടെ ഓർമയുണ്ട്.
ആനത്തള്ള!
നന്ദി.
ബോ‍ദോത്തോ.
എന്താ?
അതാണ് നീ അന്വേഷിക്കുന്ന ആളുടെ പേര്.
പക്ഷെ ഞാൻ പറഞ്ഞാൽ എടുക്കില്ല.
എനിക്ക് ഓർമക്കുറവുണ്ട്.
ആ മനുഷ്യൻ പറയുന്നത് കേൾക്കണ്ട. പുള്ളിക്ക് ഓർമക്കുറവുണ്ട്.
എൻറെ ചെടിയെ എന്താ കാണിച്ച് വച്ചേക്കണതെന്ന് കണ്ടോ?
ഇതിയാന് തീവണ്ടി ടിക്കറ്റ് പഞ്ചിംഗ് ആയിരുന്നു ജോലി.
ഇപ്പോ ഒരു മൂന്നു മാസായിട്ട്,
എന്നും രാത്രി ടിക്കറ്റില് ഓട്ടയിടാൻ എഴുന്നേക്കും.
- എൻറെ ലൗറെൽ മരത്തില് മൊത്തം തുളയിട്ട് വക്കും.
- വല്ല ലൈലാക്ക് ചെടിയും മേടിക്കേണ്ടതായിരുന്നു. എൻറ വിധി!
- അതുപിന്നെ എന്തേലും ഒരു രസം വേണ്ടേ
- ഞാൻ വെള്ളത്തിൽ കല്ലു വെട്ടി കളിക്കും.
- ഉവ്വോ?
- പേടിക്കണ്ട. ഞാനത് കണ്ടു പിടിച്ച് തരാം.
- ഞാൻ എല്ലാം ഫയലിലാക്കി വക്കും.
- എന്തൊക്കെ?
നിങ്ങടെ മോന് 50 വയസാകാറായി
ഇപ്പഴും ഞാനാണവൻറെ പൂസ്തകം നോക്കുന്നത്.
പക്ഷെ നിങ്ങളോ അവൻറെ ടൂത്ത് പേസ്റ്റ്
ഞെക്കിപ്പീച്ചുന്നു. അങ്ങനെയങ്ങനെ.
വലത്ത്. കാമസ്...
രണ്ടാം നില ഇടത് വശത്ത്. ബോസ്സാർഡ്...
ബോസാർഡ് കോണിയുടെ അടുത്താ...
കിട്ടിപ്പോയി!
ബോദോത്തോ, 5-ാമത്തെ നെലേല് വലത്ത്.
അവരുടെ വീട് പാസ്ദെകലായിസിലാണ്.
ബോദോത്തോയാണെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞതല്ലേ?
ഫോട്ടോബൂത്തിൻറെ അടിയിൽ കെടന്ന് തപ്പുന്ന
ഇവനാണ് നിനോ കൈക്കോമ്പ.
അമേലിക്ക് കൂട്ടുകാരില്ലായിരുന്നപ്പോൾ,
നിനോക്ക് അത് ആവശ്യത്തിലധികമായിരുന്നു.
അഞ്ച് മൈലപ്പുറത്ത് ഒരാൾ ഒരു പെങ്ങൾക്കു
വേണ്ടി ആഗ്രഹിച്ചപ്പോൾ. മറ്റേയാൾ തൻറെ കൂടെ കളിക്കാൻ
ഒരനിയനെ കിട്ടാൻ വേണ്ടിയും കൊതിച്ചു.
ഹലോ, പപ്പാ.
പുതിയ ആളാരാ?
ഏയ്, ഇവനെൻറെ കൂടെ വർഷങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു.
നിൻറെ അമ്മക്ക് ഇവനെ ഇഷ്ടമല്ലായിരുന്നു,
അതോണ്ട് ഇവൻ പണിപ്പുരയിലായിരുന്നു താമസം.
നമുക്കിവനെ ഒന്ന് ശരിയാക്കിയെടുക്കണം.
ദേ, ഇത് കുഴപ്പമുണ്ടോ, ഏ?
പപ്പാ, പപ്പക്ക് പപ്പ ചെറുപ്പത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന
വല്ല സാധനവും ഇപ്പോൾ പെട്ടെന്ന് തിരിച്ചു കിട്ടിയാൽ,
എന്താകും തോന്നുന്നത്?
സന്തോഷമാണോ? ദുഖഃമാണോ? നൊസ്റ്റുവാണോ? എന്തായിരിക്കും?
ഇതെനിക്ക് ചെറുപ്പത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന പാവയൊന്നുമല്ല.
ഞാൻ വിരമിച്ചപ്പോൾ എൻറെ പഴയ റെജിമെൻറിൽ
നിന്നും എനിക്ക് സമ്മാനം കിട്ടിയതാണ്.
അതല്ല, ഞാൻ പറയാം
പണ്ട് നിധി പോലെ വല്ലതും ഒളിപ്പിച്ചു വച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ
ഇലപൊഴിയും കാലം വരുന്നതിന് മുമ്പ് ഇവനെ വാർണിഷടിക്കണം.
ഞാൻ ചായയുണ്ടാക്കണോ?
ശ്വാസം വലിച്ച് പിടിച്ച് അനങ്ങല്ല്.
ഇപ്പ എങ്ങനെയുണ്ട്?
ആ വാതലടച്ചിട്ടേ!
പുറത്തു നിന്ന് കാറ്റടിക്കുന്നു.
ഇവിടെ തണുപ്പ് രാജ്യമൊന്നുമല്ല.
നിനക്കതിന് അലർജി ഇല്ലല്ലോ.
ഈ കാറുകളുടെ പുക കാരണം ഇന്നലെ രാത്രി
ഞാൻ ചുമച്ച് ശ്വാസകോശം പുറത്ത് ചാടയേനെ
ചുമച്ച് ശ്വാസകോശം പുറത്ത്? നടന്നതു  തന്നെ.
- ഇന്ന് തിന്നാൻ എന്തൊക്കെയാ ഉള്ളത്, സൂസമ്മോ?
- വാഴപ്പിണ്ടി പുഴുങ്ങിയതെടുക്കട്ടെ.
ഇവളുമ്മാര് ഇന്ന് നിങ്ങളെ മുട്ടില് നിർത്തി മുഷിപ്പിക്കും.
അങ്ങനെയാണേൽ, ഇവർ കൊള്ളാമല്ലോ?
- അതെവിടെ നിർത്തുന്നു എന്നു നോക്കിയിരിക്കും.
- ടോയിലറ്റിലാണ് നിർത്തുന്നതെങ്കിൽ...
നല്ലതായിരിക്കില്ല!
12:15, ആണുങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധ കിട്ടാൻ
വേണ്ടി ഉച്ചത്തിൽ ചിരിക്കുന്നു.
അവനെന്നെ ഇവിടുന്ന് ചാടിക്കും!
നിർത്തി പോകാൻ പാടില്ലേ?
ഇവിടെ വേറെയും ബാറുകളുണ്ടല്ലോ?
വീണ്ടും വരണം.
സൂസൻ മാഡം
- സൂസൻ മാഡം.
- എന്താ.
"Au gratin" എന്നു വച്ചാ വെള്ള സോസല്ലേ?
അതെ, എന്താ?
എനിക്കത് ഇറങ്ങില്ല. അതും പിന്നെ കുതിരയിറച്ചീം.
ഇതെൻറെ പ്രശ്നമാണോ.
നിനക്ക് ഞാൻ മനുഷ്യൻറ ഇറച്ചി ഒണ്ടാക്കി തരാം.
ശരിക്കും പറഞ്ഞതാണോ!
സൂസൻ മാഡം, ഞാൻ ഇന്ന്
കുറച്ച് നേരത്തെ പൊയ്ക്കോട്ടെ?
എന്താ അവൻറെ പേര്?
ദൊമിനി ബോദോത്തു.
ഹലോ.
ദൊമിനി ബോദോത്തു ആണോ?
ഞാൻ തന്നെ.
എന്താ?
അത് ഞാൻ...
ഒപ്പ് ശേഖരിക്കാൻ വന്നതാ.
ഒപ്പ് ശേഖരിക്കാനോ?
അതെ, ഡയാന രാജകുമാരിയെ...
..വിശുദ്ധയാക്കി പ്രഖ്യാപിക്കാൻ.
വേണ്ട, നന്ദി.
വേണ്ട.
യാത്രക്കാരുടെ ശ്രദ്ധക്ക്, നിങ്ങളെ ബുദ്ധിമുട്ടിച്ചതിൽ ഖേദിക്കുന്നു...
- പറയൂ?
- ഹലോ.
ഞാൻ യൂറോപ്പിലെ ജനസംഖ്യ എണ്ണമെടുക്കാൻ വന്നതാണ്
ദൊമിനി ബോദോത്തുവിനെ കാണണം
കേറിപ്പോരെ. മൂന്നാം നില.
ഹലോ, പൂച്ചക്കുട്ടീ.
ഏൾ ഗ്രേ?
ജാസ്മിൻ?
ഏത് കുപ്പി ഒഴിക്കണം?
ഞാൻ ജോലിയിലാണ്.
അതാ. ഞാൻ വരാം.
ഈ ദൊമിനിക് ബോദോത്തു എന്ന് പറയുന്ന ആളെ
എവിടെയാ ഉള്ളതെന്ന് പറയാമോ?
ഓ, എൻറ കൊച്ചേ!
അദ്ദേഹം കുറച്ച് മുമ്പ് മരിച്ചു പോയി.
നോക്കിക്കേ, ദേ പോകുന്ന കണ്ടില്ലേ.
ബോ-ത്തോ-ദോ.
അല്ലാതെ ബോ-ദോ-ത്തോ അല്ല.
നിനക്ക് ഒരു ഗ്ലാസ്സ്
വൈനിൻറെ ആവശ്യമുണ്ട്.
അകത്തേക്ക് വരൂ.
നിക്കാതെ കേറിപ്പോന്നോളൂ.
ഞാനിവിടെ അഞ്ച് കൊല്ലമായി താമസിക്കുന്നു.
ഇപ്പഴാണ് നമ്മള് കാണുന്നത്.
ഞാൻ ഒരിക്കലും പുറത്തേക്ക് പോവാറില്ല.
എനിക്ക് ആൾക്കാരെ കാണുന്നത് അത്ര ഇഷ്ടമല്ല.
എന്തായാലും ഇവിടെ കടിയൻമാര് മാത്രമല്ലേ ഉള്ളു.
ഇങ്ങോട്ട് കേറി വരൂ.
കയറി വരാൻ.
എല്ലാരും എന്നെ ചില്ലു മനുഷ്യൻ എന്നാ വിളിക്കാറ്.
പക്ഷെ എൻറെ പേര് റെയിമണ്ട് ദുഫായേൽ.
- ഞാൻ അമേലി പൗളിൻ. ഹോട്ടലില്...
- രണ്ടു കാറ്റാടി മില്ലിലല്ലേ. എനിക്കറിയാം.
നീ ബോത്തോദൊനെ കാണാനിറങ്ങി
കിട്ടാതെ തിരിച്ചു വന്നതാണെന്നും എനിക്കറിയാം.
കാരണം അത് "ദോ" അല്ല "തോ"-യാണ്.
- "തോദോ" - യെന്ന് പറയും.
- ഉം, നന്ദി.
ഈ പെയിൻറിംഗ് കൊള്ളാമല്ലോ.
ഇതാണ് "കപ്പലാഘോഷത്തിലെ അത്താഴം"
റെനോയറിൻറെ ചിത്രം.
എല്ലാ വർഷവും ഓരോന്ന് വച്ച് ഇരുപത് കൊല്ലമായി നോക്കുന്നു.
ഏറ്റവും പാട് ഇവരുടെ നോട്ടം വരക്കാനാണ്.
ഞാൻ ഒന്നു കണ്ണ് വെട്ടിച്ചാൽ അപ്പോൾ തന്നെ
ഇവര് ഭാവം മാറ്റുന്നുണ്ടോന്ന് എനിക്ക് സംശയമുണ്ട്.
അവരെല്ലാം വലിയ സന്തോഷത്തിലാണെന്ന് തോന്നുന്നല്ലോ.
അതങ്ങനായല്ലേ പറ്റൂ.
ഈ കൊല്ലം അവർക്ക് മുയലും കൂണുമാണ്.
പിള്ളേർക്കാണേൽ റൊട്ടിയും ജാമും.
ഞാനാ കടലാസ് കഷണം
എവടെക്കൊണ്ടോയി വച്ചതാണാവോ?
ആ, നീയാ ജനലിൻറെ
അടുത്തിരിക്കുന്ന വീഡിയോ കാമറ ശ്രദ്ധിച്ചല്ലേ?
അതെനിക്ക് എൻറ നാത്തൂൻ തന്നതാണ്.
അതവിടെ തന്നെ വച്ചേക്കുവാണ്
അതോണ്ട് എനിക്കെപ്പോഴും ക്ലോക്ക് തിരിക്കാൻ നടക്കണ്ട.
ഇത്രയും വർഷങ്ങൾ കഴിഞ്ഞിട്ടും,
ആ ഗ്ലാസും പിടിച്ചിരിക്കുന്ന പെൺകുട്ടിയെ
മാത്രം എനിക്ക് പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല.
ആ നടുക്കുള്ളവൾ.
ഇതുവരെ എനിക്ക് അവൾ പിടിതന്നിട്ടില്ല.
ചിലപ്പോ അവള് മറ്റുള്ളവരെപ്പോലെ ആയിരിക്കില്ല.
ഏ, അതെന്താ അങ്ങനെ?
എനിക്കറിയാൻ പാടില്ല.
ചെലപ്പോ അവൾ കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ
അവളുടെ കൂടെ കളിക്കാൻ അധികമാരുമുണ്ടായിരുന്നിരിക്കില്ല.
ഒരു പക്ഷെ ആരും ഉണ്ടായിരുന്നിരിക്കില്ല.
ഇന്നാ.
ദൊമിനിക് ബോത്തോദോ, 27 മൂഫ്താദ്.
ഇത് നീ കയ്യില് വച്ചോ.
എല്ലാ ചൊവ്വാഴ്ച രാവിലെയും,
ദൊമിനിക് ബോത്തോദോ കോഴി വാങ്ങാൻ വേണ്ടി പോകും.
സാധാരണ അയാളത് നിർത്തി
പൊരിച്ച് പുഴുങ്ങിയ കിഴങ്ങിൻറെ കൂടെ തിന്നും.
കാലുകൾ മാറ്റിയ ശേഷം,
നെഞ്ചും ചിറ്കും മുറിച്ചിട്ട്
അതിൻറെ അകത്തെ ഇറച്ചി
കൈ കൊണ്ട് എടുക്കാൻ അയാൾക്ക് ഭയങ്കര ഇഷ്ടമാണ്.
കക്കയിറച്ചിയിലായിരിക്കും തുടക്കം.
പക്ഷെ ഇന്നില്ല. ബോത്തോദോ ഇന്നി കോഴി വാങ്ങില്ല.
ഈ ടെലിഫോൺ ബൂത്തിൻറെ അടുത്ത്
വരെയേ ഇന്ന് അയാൾ പോകുകയുള്ളു.
കണ്ണടച്ചു തുറക്കും പോലെ, ഓർമകൾ അയാളെ തേടി വന്നു.
ഫെഡെറികോ ബഹാമോന്തെ
59-ലെ മത്സരം വിജയിച്ചതും
ജോസെയാൻറിയുടെ നൈറ്റിയും.
അതുക്കും മേലെ ആ ദുരന്ത ദിവസത്തിൽ
കൂട്ടകാരുടെ കൂടെ വട്ടുകളിച്ച്
എല്ലാ വട്ടൂം ഒറ്റക്ക് അടിച്ചതും
ബോത്തോദോ!
ബോത്തോദോ, നിൻറെ ചെവി ഞാൻ പൊന്നാക്കും.
ഇപ്പോ മനസിലായോ, ബോത്തോദോ?
കൊണിയാക്ക് എടുത്തോ.
ഇന്നെനിക്ക് വലിയ ഒരു അദ്ഭുതം സംഭവിച്ചു.
അത് ചെയ്തത് എൻറെ കാവൽമാലാഖ ആയിരിക്കും.
അതിനു മാത്രമേ ഞാൻ സാധ്യത കാണുന്നുള്ളു.
ആ ടെലിഫോൺ ബൂത്ത് എന്നെത്തന്നെ വിളിക്കുന്നത് പോലെയുണ്ടായിരുന്നു.
അതങ്ങനെ പെട്ടെന്ന് മണിയടിച്ചു.
ഇവിടേം അങ്ങനെ തന്നെ. ആ മൈക്രോവേവ് ഓവൻ എന്നെ വിളിക്കുന്നു.
എനിക്ക് ഒരു കൊണിയാക്കും കൂടെ വേണം.
ഈ ജീവിതം ചെലപ്പോ വിചിത്രം തന്നെ.
ചെറുതായിരിക്കുമ്പോൾ, സമയം പോവാൻ വലിയ പാടാ.
എന്നാ ഒരു 50 വയസായാലോ
ആകെ ബാക്കിയുള്ളത് കുട്ടിക്കാലം മാത്രം.
ഒരു ചെറിയ തുരുമ്പി പിടിച്ച
പെട്ടിയിൽ ഒതുങ്ങാനുള്ളതേയുള്ളു.
നിങ്ങൾക്ക് കുട്ടികളുണ്ടോ, മിസ്സ്?
എനിക്കൊരു മകളുണ്ട്.
അവൾ നിങ്ങളുടെയത്ര പ്രായം വരും.
അവളെന്നോട് മിണ്ടിയിട്ട് കൊല്ലങ്ങളായി.
അവൾക്കൊരു മകനുണ്ടെന്നാണ് ഞാൻ കേട്ടത്.
പേര് ലൂക്കാസ്.
എനിക്ക് തോന്നുന്നു, ഞാൻ  പെട്ടിയിലാകുന്നതിന്
മുമ്പ് അവരെ അന്വേഷിച്ച് ചെല്ലാൻ സമയമായെന്ന്.
എന്ത് തോന്നുന്നു?
അമേലിക്ക് പെട്ടെന്ന് എല്ലാവരോടും
വിചിത്രമായ ഒരു സഹാനുഭൂതി ഉണ്ടായി.
ഇതൊരു ഉത്തമ മൂഹൂർത്തമാണ്.
ഇളം വെയിൽ, കാറ്റിന് ഒരു സുഗന്ധം,
മരങ്ങളുടെ നേർത്ത മർമരങ്ങൾ.
അവൾ നല്ലപോലെ ശ്വാസമെടുത്തു.
ജീവിതം ലളിതസുന്ദരമായിരിക്കുന്നു.
സ്നേഹത്തിൻറെ ഒരു പ്രവാഹം,
സകലമനുഷ്യരെയു സേവിക്കാനുള്ള ഒരു ത്വര അവൾക്കുണ്ടായി.
ഞാൻ കൊണ്ടുപോയി വിടാം. കാല് കുത്തൂ.
നമ്മള് ദേ പോയി!
ഇപ്പ ആ ഡ്രം അടിക്കാരൻറെ ഭാര്യ നമ്മളെ കടന്നു പോയി!
അയാള് മരിച്ച അന്ന് മുതൽ അവര് ആ കോട്ടാണ് ഇടുന്നത്.
സൂക്ഷിച്ച്.
ഈ ഇറച്ചിക്കടയുടെ മുകളിലെ കുതിരയുടെ
ഒരു ചെവി പോയി.
അവിടെ ആ പൂക്കാരൻ നിന്നു ചിരിക്കുന്നുണ്ട്.
പുള്ളീടെ കണ്ണ് ചുളുങ്ങിയിരിക്കുവാണ്.
ബേക്കറിയുടെ മുമ്പിൽ കുറെ ലോലിപോപ്പുണ്ട്!
ഉം..., മണം വരുന്നില്ലേ.
അത് അവിടെ തണ്ണിമത്തൻ വിൽക്കുന്നതാ.
ഹായ്, പ്ലം ഐസ്ക്രീം!
നമ്മളിപ്പോ പന്നിയിറച്ചിക്കട കടന്ന് പോവാണ്.
തുട, 79 രൂപ. വാരിയെല്ല്, 45 രൂപ!
ഇപ്പോ ചീസ് കടയിലെത്തി.
പിക്കോഡൻ 12.90 കാബിക്കുയി 23.50
ഇറച്ചിക്കടയുടെ മുമ്പിൽ ഒരു കുട്ടി പട്ടിയെ നോക്കിച്ചിരിക്കുന്നു.
ആ പട്ടി അവിടെ കോഴി പൊരിക്കുന്നതും നോക്കിയിരിക്കുന്നു.
നമ്മളിപ്പോ മെട്രോയുടെ മുമ്പിലെ
പത്രം വിൽക്കുന്ന തട്ടിൻറെ അടുത്തെത്തി.
അപ്പൂപ്പനെ ഞാൻ ഇവിടെ വിടാം. പോട്ടെ.
അവളെ വേറെയാരുമായും ഉപമിക്കാൻ പറ്റില്ല.
അവൾ കുട്ടിക്കാലത്ത് എപ്പോഴും ഒറ്റക്കായിരുന്നു.
ജൂലൈയിലെ ഈ തിളങ്ങുന്ന സായാഹ്നത്തിൽ,
കടൽത്തീരങ്ങളിൽ വിനോദസഞ്ചാരികൾ,
ഇളം വെയിലേറ്റ് വിശ്രമിക്കുമ്പോൾ,
പാരിസിൽ ജനങ്ങൾ തിരക്ക് കൂട്ടി
വെടിക്കെട്ടിലേക്ക് ഉറ്റുനോക്കുമ്പോൾ,
അമേലി പുലാൻ
അശരണരുടെ മാതാവ്,
സ്നേഹം ലഭിക്കാത്തവരുടെ മഡോണ,
അവസാനമായി എല്ലാവരെയും വിട്ടുപിരിയുന്നു.
പാരിസിലെ ദുഖഃപൂർണമായ തെരുവുകളിൽ,
ഒരു ദുഖിഃതരുടെ വൻ ജനാവലി
നിശബ്ദമായി ശവമഞ്ചത്തെ പിന്തുടരുന്നു.
ഇതോടെ അനാഥരാക്കപ്പെട്ട കുട്ടികളുടെ
കടുത്ത വേദനയും ഇതിൽ പങ്കു ചേരുന്നു.
ജീവിതം മുഴുവൻ മറ്റുള്ളവർക്കായി
നൽകിയവൾ,
എങ്കിലും കൊച്ചു കാര്യങ്ങളിൽ അതിയായി സന്തോഷിച്ചവൾ.
ദോൺ ക്വിക്സോതിനെപ്പോലെ, അവരും
ഏതു കഷ്ടപ്പാടുകളെയും തൻറ
തന്നെ കുറ്റമായിക്കണ്ടു.
വളരെ നേരത്തേ അവരുടെ ജീവിതം
മരണത്തിനു മുമ്പിൽ കീഴടങ്ങേണ്ടി വന്നു.
കഷ്ടിച്ച് 23-ാം വയസിൽ, അമേലി പുലാൻ
അവളുടെ സുന്ദരമായ ക്ഷീണിച്ച ശരീരം
പ്രപഞ്ചസത്യത്തിൽ ഒന്നു ചേരട്ടെ.
അവൾ പോകുമ്പോൾ തൻറെ അച്ഛന്
അദ്ദഹത്തിൻറ നല്ല ആഗ്രഹങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കാതെ
മരിക്കാൻ വിട്ടു എന്ന കുറ്റബോധം അലട്ടുന്നു.
മറ്റനേകം പേർക്ക് പുതുജീവൻ നൽകിയെങ്കിലും.
നിൽക്കൂ!
നിക്കാൻ...
നിക്ക്, നിക്ക്!
ആൾക്കാർ കീറിക്കളഞ്ഞ ഫോട്ടോകൾ
എല്ലാ പേജിലും ഇരിക്കുന്നു.
അവൻ കുത്തിയിരുന്ന് ഒട്ടിച്ച് വച്ചിരിക്കുന്നു.
ഒരു കുടുംബ ആൽബം!
ഗൗലോസി ഒരു പാക്കറ്റ്
ഒരു സെക്കൻഡ്. ഇവിടെ ഭയങ്കര പുകയാണ്.
അതെവിടെയാ ഇരിക്കുന്നതെന്ന് പറയാമോ?
- എനിക്കാണേ ഒന്നും കാണാൻ പറ്റുന്നില്ല.
- എടത്തോട്ട്.
- ഇവിടെയാണോ?
- കുറച്ചും കൂടി . ആ അവിടെ.
നന്ദി. ചില്ലറ തരാം.
മറന്നേക്ക്.
- എന്താ?
- ഒരു മാരെസ്ക്
ഈ ചെറുപ്പക്കാരന് ഒരു മാരെസ്ക്.
ഒരു കിരലിഗോത്, ഒരു മാരെസ്ക്,
പിന്നെ രണ്ട് നാരങ്ങാ സോഡ.
ആ കണ്ടത് അവിഹിതമായിരുന്നോ അതോ വിഹിതമായിരുന്നോ?
നിനക്ക് മണ്ടത്തരം പാരമ്പര്യമായി കിട്ടിയതാണോ?
- ഇത് മറ്റത് തന്നെ.
- വിഷമിക്കണ്ട മോളേ
നിനക്ക് പറ്റിയ ഒരാളെ ഒരു ദിവസം നിനക്ക് കിട്ടും.
എല്ലാ സ്ത്രീകളും ഒരു പുരുഷൻറെ തോളിൽ ചായാനാഗ്രഹിക്കുന്നു.
എല്ലാ പെണ്ണുങ്ങളും അങ്ങനെയാ.
എല്ലാ ആണുങ്ങളും രണ്ടെണ്ണമടിച്ചാൽ കൂർക്കം വലിക്കാൻ തുടങ്ങും,
പിന്നെ എനിക്കാണേ ചെവി കേക്കാൻ വയ്യ.
എൻറെ മൂക്കിൻറ ശാസ്ത്രക്രിയ കഴിഞ്ഞതാ. ഞാൻ കൂർക്കം വലിക്കില്ല.
അതു നിങ്ങൾ ജനിച്ചപ്പത്തന്നെ കാമുകനാണെന്നെനിക്കറിയാൻമേലേ
നീ യഥാർത്ഥ പ്രേമം എന്താണെന്നറിഞ്ഞിട്ടില്ല
എന്നെനിക്കറിയാം.
ഞാനറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. അങ്ങനെയാണ് എനിക്ക് മുടന്ത് കിട്ടിയത്.
- ഞാൻ വിചാരിച്ചു നീ കുതിരപ്പുറത്തുന്ന് വീണതാണെന്ന്.
- അതെ വീണതാണ്.
എനിക്ക് ട്രപ്പീസ് കളിക്കാരനോട് പ്രേമമായിരുന്നു.
ഞാൻ അത് നേരത്തേ അറിയണമായിരുന്നു.
അവര് എപ്പോഴും അവസാനമാണ് നമ്മളെ താഴെ വിടുന്നത്.
എൻറ പരിപാടി തുടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് പുള്ളി എന്നെ താഴെയിട്ടു.
ഞാനും കുതിരേം നെലത്ത്.
കുതിരയാണേ എൻറെ മേത്ത്.
മാരെസ്ക് വേണ്ടേ?
ഇപ്പോഴും യഥാർത്ഥപ്രണയം ഉണ്ട്.
ഇല്ലെന്നൊന്നും ഞാൻ പറയുന്നില്ല.
പക്ഷെ 30 കൊല്ലം ഈ ബാറിലിരുന്ന്,
ഇപ്പോ ഞാനൊരു വിദഗ്ധയാണ്. വേണെങ്കിൽ
നിങ്ങൾക്ക് വരെ ആളെ സെറ്റാക്കാൻ എനിക്ക് പറ്റും.
ഏതെങ്കിലും രണ്ടുപേരെ പിടിക്കുക.
ഓരോ ആളും മറ്റേ ആളെ തന്നെ നോക്കിയിരിക്കുന്നുവെന്ന്
പറഞ്ഞ് അവരെ വിശ്വസിപ്പിക്കുക. പിന്നെയെല്ലാം തന്നെ നടന്നോളും.
ഇതൊരിക്കലും നടക്കാതെയിരുന്നിട്ടില്ല.
ഇവിടെ വരൂ!
ഇവിടെ വാ.
- എനിക്ക് മതിയായി.
- ഞാൻ പോകാം.
തനിക്ക് അവളെ ഉപദ്രവിച്ച് മതിയായില്ലേ?
ജിനക്ക് പ്രതിരോധിച്ച് നിക്കാൻ അറിയാം.
ഞാൻ ജീനയെയല്ല പറഞ്ഞത്. ഞാൻ പറയണത് ജോർജിയുടെ കാര്യം.
ജോർജി?
കണ്ണ് തുറന്ന് നോക്ക്! അവൾക്ക് തന്നെത്തന്നെയാണ് നോക്കുന്നത്.
പക്ഷെ താൻ ജീനയെ നോക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുവല്ലേ.
പാവം പെണ്ണ്! ഇയാൾടെ നോട്ടം കിട്ടാൻ വേണ്ടി
അവളെന്തൊക്കെയാ ചെയ്യുന്നതെന്ന് നോക്കിക്കേ.
തനിക്ക് ശരിക്കും കുരുടനായിരിക്കും.
എനിക്കൊരാളെ കാണാൻ പോണം. ബൈ!
ബൈ.
അവളുടെ പുതിയ ആളാരാണാവോ,
ആ കാസറ്റ് റെക്കോർഡറും പിടിച്ചിരിക്കുന്നവനെക്കാളും
ചെറ്റയാവാനേ വഴിയുള്ളു.
ജോസഫ് അത്ര ചെറ്റയൊന്നുമല്ല.
അയാള് ആകെ നിരാശയിലായതുകൊണ്ടാ.
എൻറെ പൊന്ന് അമേലി,
അവര് പിരിഞ്ഞിട്ട് രണ്ട് മാസായി
ഇത്ര നാളായിട്ടും അവന് അവളെ വിടാനുള്ള ഉദ്ദ്യേശമില്ലെങ്കിൽ
അവനെന്നാ ദുഷ്ടനായിരിക്കും.
നീ അത് ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് മാത്രം പറയരുത്.
എന്ത് ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടില്ലെന്ന്?
അവനെപ്പോഴും അവിടെയല്ലേ ഇരിക്കുന്നത്?
അതെ.
അവിടെയിരിക്ക്.
അവിടെയിരിക്ക് ജോർജി.
- ഇപ്പോ നീയെന്താ കാണുന്നത്?
- എൻറെ സിഗററ്റ് കൗണ്ടർ.
അവിടെയേന്തേലും കുറവുണ്ടോ?
ഇല്ല.
ഒന്നോടെം ആലോചിച്ച് നോക്ക്.
എനിക്ക് നീ പറയണതൊന്നും മനസിലാവുന്നില്ല.
നിനക്ക് തന്നെ ആലോചിച്ചെടുക്കാവുന്നതേ ഉള്ളു. ശുഭരാത്രി.
നമസ്കാരം.
30 വർഷത്തിനു ശേഷം കത്ത് വരുന്നു.
മോണ്ടിബ്ലാങ്കിൽ പർവതാരോഹകർ കണ്ടെത്തിയ
കത്ത് സഞ്ചി
1960-കളിൽ നടന്ന വിമാനാപകടത്തിൽ നഷ്ടപ്പെട്ടതായിരുന്നു.
കഷ്ടം തന്നെ! നല്ല ചെറുപ്പവും സൗന്ദര്യവുമുള്ള രാജകുമാരിയായിരുന്നു.
അവർക്ക് പ്രായമായി സൗന്ദര്യം കുറവായിരുന്നേൽ
അത്രം കഷ്ടം ആർക്കും തോന്നുമായിരുന്നില്ല അല്ലേ?
തീർച്ചയായും. മദർ തെരേസയെ നോക്കിയ മതി.
അവനിപ്പോഴും ജീനയുടെ പുറകെയാണോ?
അല്ല, അയാളിപ്പോ വേറെയൊരാളുടെ പുറകെയാ.
- എനിക്കറിയാവുന്ന ആരെങ്കിലുമാണോ?
- ഉം, അതെ.
ഈ കത്ത് സഞ്ചി കിട്ടിയ കാര്യം തമാശ തന്നെ.
ഇവിടെ ആർക്കെങ്കിലുമുള്ള കത്തുണ്ടോ?
നിനക്കെന്തായാലും, ഉണ്ടാവില്ല!
ഇല്ല.
ഉണ്ടേ സൂസനായിരിക്കില്ല.
അല്ല!
അതെ.
- നോക്കിക്കേ. ദേ പിന്നേം അയാൾ.
- വിചിത്രം തന്നെ.
- ദേ ഇവിടേം.
- പിന്നെ ഇവിടേം.
"ഗാർ ദെ ലിയോൺ"
പിന്നെ ഇവിടെ.
"മാർച്ച് 5-ാം തീയതി, ആസ്രിലിസ്"
എപ്പോഴും ഒരേ മുഖം തന്നെ.
പന്ത്രണ്ട് പ്രാവശ്യം.
ഞാൻ എണ്ണി നോക്കിയതാ.
ഇത് വിചിത്രം തന്നെ.
കീറിക്കളയാൻ വേണ്ടി മാത്രം ഈ നഗരം
മുഴുവൻ നടന്ന് ഫോട്ടോ എടുക്കുന്നു.
നല്ല ഫോട്ടോകളുൾപ്പെടെ.
ഇതെന്തോ ആചാരമാണെന്ന് തോന്നുന്നു.
ചെലപ്പോ ഇവൻ വയസാകുന്നത്
പേടിയുള്ള വല്ലവനുമായിരിക്കും, ഇതവൻ ഒരാശ്വാസത്തിന് ചെയ്യുന്നതായിരിക്കും.
ഇയാള് മരിച്ചു.
മരിച്ചോ?
അതെ, മരിച്ച് കഴിഞ്ഞാൽ മറക്കപ്പെടുന്നത് ഇയാൾക്ക് പേടിയാണ്.
അതുകൊണ്ട് ഇയാൾ ഫോട്ടോ ബൂത്തുകൾ വച്ച്
നമ്മളെ അയാളെക്കുറിച്ച് ഓർമിപ്പിക്കാൻ നോക്കുന്നു.
പരലോകത്തു നിന്നും ഫോട്ടോ ഇങ്ങനെ ഫാക്സ് ചെയ്യുകയാണ്.
മറക്കപ്പെടുന്നതിനെ ഭയപ്പെടുന്ന മരിച്ച വ്യക്തി.
കുറഞ്ഞത് അയാളത്രയെങ്കിലും എത്തിയല്ലോ.
അവരെല്ലാം മരിച്ചെങ്കിലും പോയല്ലോ,
പക്ഷെ അവരെയാരും മറക്കില്ല.
- ആ ഗ്ലാസുമായി ഇരിക്കുന്ന ഒരു പെൺകുട്ടിയില്ലേ...
- ഉം.
അവള് ചെലപ്പോ വേറെയാരെയെങ്കിലും കുറിച്ച്
ചിന്തിച്ചിരിക്കുന്നതു കൊണ്ടാണെങ്കിലോ അങ്ങനെ
ഈ ചിത്രത്തിലുള്ള ആരെയെങ്കിലും കുറിച്ചാണോ?
അല്ല.
അവള് വേറെയെവിടെയെങ്കിലും വച്ച് കണ്ട് ഒരു പയ്യനോ മറ്റോ,
അവൾക്ക് അവനോട് അടുപ്പം തോന്നിയിട്ടുണ്ടാകാം.
നീ പറഞ്ഞു വരുന്നത്, അവളവളുടെ അടുത്തുള്ള
ആളുകളുമായി ബന്ധപ്പെടാതെ അകലെയുള്ള
ഏതോ ഒരുത്തനെക്കുറച്ച് ചിന്തിച്ച് കൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്നാണോ?
അല്ല.
ചെലപ്പോ അവൾ ചുറ്റുമുള്ളവരുടെ നശിച്ച
ജീവിതം ശരിയാക്കാൻ നോക്കുന്നുണ്ടാകാം.
അപ്പോ അവളുടെ ജീവിതമോ?
അവളുടെ സ്വന്തം നശിച്ച ജീവിതം?
അതാര് ശരിയാക്കും?